                                                          2015-01-31 河原・黒橋
==================================
文章内談話関係アノテーションの基準
==================================

文章内の任意の節間に談話関係を付与する。談話関係の種類としては、次の7つ
(上位は3つ)を考える。

- 根拠・条件
  -- 原因・理由		PDTB: CONTINGENCY:Cause:{reason,result}
     結果として行われる行為に意思性があれば「理由」、それ以外は「原因」と考えるが、
     この区別を行わず、これらを「原因・理由」と考える。
       ※ PDTBでは「原因」と「理由」の区別はしていない。"reason"と"result"
          のsubtypeは方向性を表している。方向性が判断できなければ、単に
          "Cause"を付与している。

     例) ボタンを押したので、お湯が出た。			※原因
         雨が降ったから、道がぬれているのだろう。		※原因
         雨が降ったから、道がぬれているだろう。			※原因
         体調が悪いので、行かなかった。				※理由
         風邪をひくといけないので、厚着をして出かけなさい。	※理由
         夜道は暗いので、一緒に帰ろう。				※理由
         危ないから、この川では遊ぶな。				※理由
         試験に受かったために、大学に進学した。			※理由

  -- 目的		PDTB: CONTINGENCY:Cause:{reason,result}
     目的を表しており、表層的に目的表現(「〜ため」など)が使われていれば「目的」と考える。
       ※ PDTBでは「原因・結果」と区別していない。

     例) 試験に受かるために、必死に勉強した。
         風邪をひかないように、厚着をして出かけなさい。
	 夜道を安全に帰るために、一緒に帰ろう。
           ※ このように、原因・理由ともとれる場合も目的表現が使われていれば「目的」とする。

  -- 条件		PDTB: CONTINGENCY:Condition
     条件を表しており、表層的に条件表現(「〜ば」など)が使われていれば「条件」と考える。
     仮定法も含む。

     例) ボタンを押せば、お湯が出る。
         彼が会社を辞めていたら、みんな困っていただろう。

  -- その他根拠		PDTB: CONTINGENCY:Pragmatic Cause:justification
     根拠に基づく推量、認識

     例) ここにカバンがあるから、まだ社内にいるだろう。


- 転換
  -- 対比		PDTB: COMPARISON:Contrast
     対比的な表現が使われていれば「対比」と考える。一方がもう一方を含意している
     場合も含む。

     例) あのレストランは寿司はおいしいが、ラーメンは普通だ。
         あのレストランはおいしいが、値段は高い。
         本施設は会員の方は使えますが、非会員の方は使えません。

  -- 譲歩		PDTB: COMPARISON:Concession
     「確かに〜だが」「もちろん〜だが」のような譲歩表現が使われていれば「譲歩」
     と考える。

     例) あのレストランは確かにおいしいが、値段は高い。


- その他弱い関係	PDTB: EXPANSION
  例示、補足、列挙、要約・敷衍・換言、付加など



例
--

凡例
○: 問題なく付与できるケース
△: 迷うケース
★: 関係「その他」を付与


---5/5 ---
(1)
【1 ウズベキスタンの日本語教育に貢献するため、】【2 この度『日本ウズベキスタン友好基金』を発足しました。】
【3 ウズベキスタンは旧ソ連より１９９１年に独立しました。】
【4 中央アジアの中心に位置し、】【5 面積は日本の約１．２倍、人口約２３５０万人の国です。】
○ 1-2:根拠・条件-目的


(2)
【1 経済学に、古典と呼べる本は少ない。】
【2 それはもともと時事的な問題を論じるジャーナリズムとして始まった学問だからである。】
【3 ケインズは『人物評伝』で、】【4 こう書いている。】
○ 1-2:根拠・条件-原因・理由


(3)
【1 長時間履いても】【2 痛くなりにくい！】
【3 大人気のコンフォートパンプスが秋冬カラーで再登場！】
【4 １１／１０楽．．．】
○ 1-2:根拠・条件-条件


(4)
【1 写真に「タグ」という言葉のキーワードを付けることができます。】
【2 写真の属性のようなものです。】
【3 「タグ」を設定すると、】【4 他のユーザーの同じタグを持つ写真を共有できます。】
○ 3-4:根拠・条件-条件


(5)
【1 遺産相続は何もかもプラスに働くとは限りません。】
【2 借金などマイナスなものも相続される対象になります。】
【3 遺産相続はトラブルがつきものです。】
○ 1-2:転換-対比


(6)
【1 一般的なレギンスに比べると】【2 伸縮性は落ちますが、】【3 その分生地がしっかりしているということでしょうね。】
【4 普通にデニムパンツを履いてるみたいです。】
【5 ロールアップしても良さそうなので、】【6 次回Ｍサイズ挑戦します。】
○ 2-3:転換-対比


(7)
【1 こちらはプレス専用のサービスとなります。】
【2 媒体掲載にご利用いただける広報用のニュースや画像データをご用意しています。】
【3 プレス以外の方のご利用ならびに媒体掲載以外の目的での使用はお断りいたします。】
○ 1-3:転換-対比


(8)
【1 ２年ほど前、６０歳になったばかりの知人の女性から「大学院に入りました」というメールが届きました。】
【2 それによると、ある大学の通信制大学院人文学部教育専攻課程に合格したというのです。】
【3 彼女は、ご主人の転勤に伴い、地方に転居しました。】
★ 1-2:その他(※付加)


(9)
【1 ちょっとした手間で本格的な物になりますよ。】
【2 材料は、冷蔵庫の残り物で十分。】
【3 あるものを使っちゃいましょう。】
★ 2-3:その他(※要約・敷衍・換言)


(10)
【1 皆さんからの言葉で本当に助けられてます。】
【2 ありがとうございます。】
【3 上手く伝えられないけど】【4 本当にありがとう。】
★ 3-4:その他


(11)
【1 アーバンリサーチの最新情報、各店舗のおトクな情報をいち早くお届けいたします。】
【2 また購入の際には、ポイントを発行し、】【3 次回お買い物の際にお使いいただけます。】
【4 もちろん、入会手数料・年会費共に無料です。】
△ 2-3:根拠・条件-原因・理由 or その他(※付加)


(12)
【1 岩手・宮城内陸地震の影響で休業していた奥州市衣川区上立沢の黒滝温泉（吉田裕悦所長）は２８日、営業を再開した。】
【2 待ちわびた地元客や市外客が久しぶりの湯を楽しんだ。】
【3 午後６時から３時間は被災者に無料開放され、】【4 付近の親子連れらが続々と訪れた。】
△ 1-2:根拠・条件-原因・理由 or その他(※付加)
△ 3-4:根拠・条件-原因・理由 or その他(※付加) ※4/5


---4/5---
(13)
【1 二度目の人生はない。】
【2 だからこそ一度だけの人生をしっかり生きたい。】
【3 そんな想いから付けたタイトルです。】
○ 1-2:根拠・条件-原因・理由


(14)
【1 シリアルコードの有効期限は２０１０／９／３０までとなっております。】
【2 必ず有効期限内にダウンロードをお願いいたします。】
【3 有効期限を過ぎてしまいますと、】【4 ダウンロードができなくなりますので】【5 ご注意ください。】
○ 1-2:根拠・条件-原因・理由


(15)
【1 マミとの約束の朝がやってきた。】
【2 その日はとても寒かった。】
【3 きっと、前の晩どこかの山に雪が降ったのだろう。】
○ 2-3:根拠・条件-原因・理由


(16)
【1 ご迷惑をおかけして】【2 申し訳ありません。】
【3 不正防止のため、】【4 ただいまプロキシサーバーなどからのアクセスを制限しています。】
【5 事情をお察しの上、】【6 ご理解をお願いいたします。】
○ 3-4:根拠・条件-目的


(17)
【1 元々ヨーロッパ等では炭酸ガスが入ったガス入りのミネラルウォーターがポピュラーな飲み物です。】
【2 炭酸水は体にいいと言われています。】
【3 炭酸水の持っている力を紹介します。】
★ 2-3:その他(※付加)


(18)
【1 またまた今年もボ−ジョレの季節がやってまいりました。】
【2 楽しみにされている方も多いのではないでしょうか。】
【3 いよいよ来週木曜、１８日に解禁です。】
★ 1-2:その他(※付加)


(19)
【1 私達は、観光客の皆様に笑顔であいさつします。】
【2 私達は、県外ナンバーの車に配慮した運転を心がけます。】
【3 私達は、記念写真のシャッターを押して、】【4 旅の思い出づくりに協力します。】
△ 3-4:根拠・条件-原因・理由?


---3/5---
(20)
【1 東武ワールドスクウェアは鬼怒川温泉駅に向う国道１２１号線沿いにあるテーマパークです。】
【2 この辺りは渓谷のため】【3 そんなに土地は広くないのでしょう。】
【4 たくさんの遊び場が密集しているのはありがたいですね。】
○ 2-3:根拠・条件-原因・理由


(21)
【1 愛媛県今治市出身で、高校まで地元で育ちました。】
【2 大学時代は、東京の神楽坂で暮らしました。】
【3 松山と同じく歴史を感じる風情のある所です。】
○ 1-2:転換-対比


(22)
【1 むかしむかし、この世界をつくったインデアンの神さまが旅にでました。】
【2 そして、雪がいっぱいつもった村にきました。】
【3 村にはいると、】【4 おばあさんがないています。】
★ 1-2:その他(※付加)
★ 3-4:その他(※付加)


(23)
【1 ２００４年２月新規開院しました。】
【2 訪問診療を重点的に行っているクリニックです。】
【3 できるだけ多くの患者様に快適な在宅生活を送っていただけるよう尽力いたします。】
★ 1-2:その他(※付加)


(24)
【1 物件写真をクリックすると、】【2 詳細ページを見ることが出来ます。】
【3 物件は契約が確認出来た時点で削除していますが、】【4 掲載中の物件が成約済みの場合はご容赦ください。】
【5 物件検索の結果、】【6 ２３件が該当しました。】
△ 3-4:転換-対比?


参考
----

■ PDTB 2.0

  TEMPORAL
    Asynchronous
      precedence
      succession
    Synchronous
  CONTINGENCY
    Cause
      reason
      result
    Pragmatic Cause
      justification
    Condition
      hypothetical
      general
      unreal present
      unreal past
      factual present
      factual past
    Pragmatic Condition
      relevance
      implicit assertion
  COMPARISON
    Contrast
      juxtaposition
      opposition
    Pragmatic Contrast
    Concession
      expectation
      contra-expectation
    Pragmatic Concession
  EXPANSION
    Conjunction
    Instantiation
    Restatement
      specification
      equivalence
      generalization
    Alternative
      conjunctive
      disjunctive
      chosen alternative
    Exception
    List
